Подсистема электронной очереди для отделений почты – это программная подсистема, призванная обеспечить упорядоченное и эффективное обслуживание клиентов. Подсистема может использоваться как для выдачи талонов в отделении, так и выдачи онлайн.
Цель – оптимизация процесса обслуживания, сокращение времени ожидания клиентов, повышение уровня комфорта и исключение конфликтов, связанных с живой очередью, а также сбор данных для анализа эффективности работы организации и улучшения качества предоставляемых услуг.

1.	Разработка системного проекта
1.1. Назначение разработки 
Подсистема электронной очереди предназначена для автоматизации процесса управления очередью клиентов в отделениях почты с любым потоком посетителей и предоставляющих различные виды услуг. Система должна обеспечить возможность настраивать категории услуг, выдавать талоны с уникальным номером, отображать информацию о текущем номере очереди на информационном табло, накапливать и обрабатывать статистику по обслуживанию, вести журнал выданных талонов.
В системе должен использоваться гибкий подход к настройке параметров обслуживания, категории услуг должны настраиваться отдельно для каждого сотрудника и окна. Статистика обслуживания должна сохраняться в базе данных и формироваться в виде отчетов. В системе должна быть предусмотрена возможность удаленного мониторинга и управления через веб-интерфейс.

1.2. Требования к функциональным характеристикам
1.2.1. Состав выполняемых функций 
В разрабатываемой автоматизированной системе электронной очереди должны храниться категории услуг, данные о сотрудниках, окнах, терминалах, талонах. Для каждого окна должны быть определены категории услуг, которое на нем могут выполняться. Также у каждого сотрудника есть его должность, которая определяет выполняемые услуги и его роль в системе, то есть выполняемые функции. У талона помимо даты и времени выдачи, также будет храниться время начала и окончания обслуживания. Система должна поддерживать различные режимы работы: выдача талонов по живой очереди, выдача талонов через телеграм бота.

1.2.2. Организация входных и выходных данных
Входные данные подсистемы электронной очереди:
- Данные об отделениях – сведения по отделениям: адрес, наименование, индекс, график работы, сведения об окнах.
- Запросы на получение талонов – запросы от клиентов на получение талонов, возможны как с терминала в отделении почты, так и с телеграм бота.
- Учетные данные – включают как учетные данные о сотрудниках отделений, так и учетные данные пользователей телеграм (ФИО), которые можно предоставить при утере талона.
Выходные данные:
- Талоны – выданные через терминал или телеграм бота.
- Очередь – сформированная очередь на основании выданных талонов. Очередь формируется совместная для талонов, выданных через терминал и для талонов, выданных через телеграм бота.
- Уведомления – Оповещение клиентов о том, что их очередь наступила.
- Роль пользователя – Определяется при авторизации в системе, возможные роли: клиент, сотрудник, руководитель, администратор.
- Отчёты – Сформированные отчёты доступны только руководителю для своего отделения, и администратору как общие для всех отделений, так и отдельные для выбранного отделения.

1.3. Требования к надежности и безопасности
Система должна функционировать в многопользовательском режиме, поэтому каждый пользователь должен иметь свой пароль доступа в систему. Необходимо разграничить пользовательские права, т. е. не дать клиентам редактировать данные по сотрудникам и отделениям, не дать сотрудникам редактировать данные по отделениям, на дать руководителю изменять данные не по своему отделению. Одновременно в системе может находиться несколько сотен пользователей. Система должна обеспечить одновременный доступ к одним и тем же данным в базе данных, для чего необходимо применение архитектуры клиент-сервер.
Кроме того, в системе должно быть предусмотрено резервное копирование и восстановление данных, а также самовосстановление системы после сбоев в операционной системе или отключения электропитания.

1.4. Требования к информационной и программной совместимости
На сервере должно быть установлено стабильное и быстрое интернет подключение, установлено несколько накопителей в RAID-массиве, для обеспечения высокой скорости работы и резервирования данных, установлена система бесперебойного питания, которая будет поддерживать работоспособность системы в случае отключение электричества.
На компьютерах-клиентах должен поддерживаться браузер и подключение к интернету. Все формируемые отчеты должны иметь возможность экспортирования в формат .xlsx

2. Разработка технического проекта
2.1. Анализ требований и определение спецификаций программного
обеспечения 

Рассмотрим определение прецедентов (вариантов использования). Подсистема электронной очереди требуется, прежде всего, следующим лицам:
- клиенты (непосредственно занимают очередь);
- сотрудники (обрабатывают заявки из очереди);
- руководители (также обрабатывают заявки, но еще редактируют данные об отделении и получают отчетности от системы);
- администраторы (следят за всеми отделениями).
